## 第二章 物理层

### abstract

1. 通信基础

2. 两个公式lim

3. 看图说话

4. 传输介质

5. 物理层设备

### 基本概念

物理层解决如何在连接各种计算机的传输媒体上传输比特流。而不是指具体的传输媒体

主要任务：确定与传输媒体接口有关的一些特性 -> 定义标准

1. 机械特性：定义物理连接的特性，规定物理连接时所采用的规格，接口形状，引线数目，引脚数量和排列状况

2. 电气特性：规定传输二进制位时，线路上信号的电压范围，阻抗匹配，传输速率和距离限制等

3. 功能特性：指明某条线上出现的某一电平表示何种意义，接口部件的信号线的用途

4. 规程特性：（过程特性）定义各条物理线路的工作规程和时序关系

### 数据通信基础知识

典型的数据通信模型（图片


#### 相关术语：

通信的目的是传送消息。

数据：传送信息的实体，通常是有意义的富豪序列

信号：数据的电气/电磁的表现，是数据在传输过程中的形式----数字信号，离散 / 模拟信号，连续

信源：产生和发送数据的源头

信宿：接受数据的重点。

信道：信号的传输媒介，一般用来表示向某个方向传送信息的介质，因此一条通信线路往往包含一条发送信道和一条接收信道。模拟信号（传送模拟信号）/ 数字信道，有线信道/无线信道

#### 三种通信方式

1. 单工通信 只有一个方向的通信而没有反方向的交互，仅需一条信道

2. 半双工通信 通信的双方都可以发送或接收信息，但任何一方都不能同时发送和接收，需要两条信道

3. 双工通信 通信双方可以同时发送和接收信息，需要两条信道

#### 两种数据传输方式

串行传输：速度慢，费用低，适合远距离

并行传输：速度快，费用高，适合近距离。常用于计算机内部数据传输。

### 码元，波特，速率，带宽

#### 码元

码元是指用一个固定市场的信号波形（数字脉冲），代表不同离散数值的基本波形，是数字通信中数字信号的计量单位，
这个时长内的信号称为k进制码元，而该时长称为码元宽度。当码元的离散状态有M个时(M>2)，此时码元为M进制码元

1码元可以携带多个比特的信息量，例如在使用二进制编码时，只有两种不同的码元，一种表示0状态，另一种代表1状态。

4进制码元：离散状态有4个，有4种高低不同的信号波形，00，01，10，111

#### 速率，波特，带宽

速率也叫数据率，是指数据的传输速率，表示单位时间内传输的数据量。可以用码元传输速率和信息传输速率表示

1. 码元传输速率：简称码元速率，波形速率，调制速率，符号速率等，他表示单位时间内数字通信系统所传输的码元个数，也可称为脉冲个数或信号变化的次数）单位是波特，1波特表示数字通信系统中每秒传输一个码元，可以是任意进制的，码元速率和进制数无关：1s传输多少个码元。

2. 信息传输速率：别名信息速率，比特率等等。表示单位时间内数字通信系统传输的二进制码元个数，即比特数。单位是比特/秒

关系：若一个码元携带n bit的信息量，则M波特的码元传输速率所对应的信息传输速率为 M*n bit/s















































































































































































































































































































































































































































































































