# 第六章 应用层

## 应用层概述 

最上层，最顶层：对应用程序的通信提供服务。

应用层对应用程序的通信提供服务。

应用层协议定义

+ 应用进程交换的报文类型，请求还是响应

+ 各种报文类型的语法，如报文中的各个字段及其详细描述。

+ 字段的语义，即包含在字段中的信息的含义。

+ 进程何时and如何发送报文，以及对报文进行响应的规则。

应用层的**功能**

+ 文件传输，访问和管理

+ 电子邮件

+ 虚拟终端

+ 查询服务和远程作业登陆

应用层的重要协议：

+ FTP

+ SMTP/POP3

+ HTTP

+ DNS

## 网络应用模型

客户/服务器模型（client/server），p2p模型（peer to peer）

## C/S 模型

**服务器** 提供计算服务的设备。

1. 永久提供服务

2. 永久性的域名

**客户机** 请求计算服务的主机

1. 与服务器通信，使用服务器提供的服务

2. 间歇性接入网络

3. 可能使用动态ip地址

4. 不与其他客户机**直接**通信，先与服务器，再和客户机

应用： Web，文件传输FTP，远程登录，电子邮件

## p2p模型peer to peer

也叫对等模型，不存在永远在线的服务器。每个主机既可以提供服务，也可以请求服务

任意端系统/节点之间可以直接通讯

节点间歇性接入网络

节点可能改变ip地址

可扩展性好

网络健壮性robustness好

## 域名解析系统DNS

通过ip地址找到网站。用域名替代ip地址，如www.baidu.com

### 域名

www（三级域名）.baidu(二级域名).com（顶级域名）

顶级域名：国家顶级域名，通用顶级域名，基础结构域名/反向域名

二级域名：类别域名：ac、com、edu、gov；行政区域名：省市直辖市等

三级域名：mail;www;ftp;mail

四级域名：

### 域名服务器（dns服务器）

IP地址和域名的解析

+ 根域名服务器：最高层，有十三个不同的跟域名服务器，a.rootservers.net to m.rootservers.net

+ 顶级域名服务器:管理该顶级域名服务器注册的所有二级域名。

+ 权限域名服务器：负责一个区的域名服务器。

+ 本地域名服务器：当一个主机发出dns查询请求时，这个查询请求报文就发给**本地**域名服务器。

（图片）

域名数字仅为举例

### 域名解析过程

递归查询，迭代查询（再看一遍

（图片）

用高速缓存存储最近查询的域名，提高域名解析速度

## 文件传输协议FTP

文件传输协议 File Transfer Protocol

简单文件传输协议 Trivial File Transfer Protocol

###
























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































